POLÍCIA INVESTIGA
Adolescente é morto a tiros na Av. Joaquim Nabuco, no Centro de Manaus
Dois motoqueiros, que não foram identificados, efetuaram os disparos de arma de fogo, fugindo em seguida.

Natasha Pinto
online@acritica.com
22/08/2022 às 19:34.
Atualizado em 22/08/2022 às 19:34

Um adolescente com idade estimada entre 15 a 17 anos foi morto a tiros no fim da tarde desta segunda-feira (22), na Avenida Joaquim Nabuco, bairro Centro, zona sul de Manaus. A vítima seria venezuelana.

De acordo com policiais militares da 24° Companhia Interativa Comunitária (Cicom), testemunhas relataram que o susposto adolescente estava andando pela rua, quando dois motoqueiros, que não foram identificados, se aproximaram e efetuaram os disparos de arma de fogo, fugindo em seguida.

Os tiros atingiram principalmente a região da cabeça e a vítima morreu na hora. Os policiais militares da 24° Cicom isolaram a área e acionaram o Departamento de Polícia Técnico-Científico (DPTC) que identificou em menos três disparos na região da cabeça.

O corpo foi removido pelo Instituto Médico Legal (IML) e o caso será investigado pela Delegacia Especializada em Homicídios e Sequestros (DEHS).

Assuntos
Compartilhar