Chefe da segurança do presidente assassinado do Haiti é detido
Dimitri Hérard não compareceu ao depoimento ao Ministério Público na quarta. Jovenel Moise foi assassinado a tiros em sua casa, em Porto Príncipe, na madrugada do dia 7.
Por G1

15/07/2021 11h36  Atualizado há um ano

O presidente assassinado do Haiti, Jovenel Moise, durante uma entrevista em agosto de 2019 — Foto: Dieu Nalio Chery/Reuters
O presidente assassinado do Haiti, Jovenel Moise, durante uma entrevista em agosto de 2019 — Foto: Dieu Nalio Chery/Reuters


Dimitri Hérard, chefe da segurança de Jovenel Moise, o presidente assassinado do Haiti, foi detido nesta quinta-feira (15) em meio às investigações sobre os responsáveis pelo crime.

A informação foi revelada pelo jornal americano "The New York Times", que diz que a informação foi confirmada por pela porta-voz da Polícia Nacional do Haiti, Marie Michelle Verrier.

Até o momento, 21 pessoas foram detidas (18 colombianos e três haitianos, dos quais dois também têm nacionalidade americana) e três colombianos foram mortos pela polícia. Há cinco suspeitos foragidos, entre eles um ex-senador haitiano (veja mais abaixo).

Nesta quinta, o Pentágono revelou que "um pequeno número" dos colombianos presos recebeu treinamento militar dos Estados Unidos "enquanto serviam como membros ativos das Forças Militares colombianas".


VEJA TAMBÉM:

Polícia do Haiti prende homem que vive nos EUA e contratou colombianos que mataram o presidente
Colômbia investiga militares presos suspeitos de participar do assassinato do presidente do Haiti
Assassinato, gangues e instabilidade política: o que está acontecendo no Haiti
Assassinato, gangues e instabilidade política: o que está acontecendo no Haiti

O Ministério Público de Porto Príncipe havia convocado os responsáveis pela segurança de Moise para depor. "Se há responsáveis pela segurança do presidente, onde estavam? O que foi feito para evitar este assassinato do presidente?", indagou Me Bed-Ford Claude após o assassinato.

O chefe da segurança presidencial foi convocado em função da aparente facilidade dos assassinos para executar Moise. Hérard também é investigado na Colômbia por suas diversas viagens ao país, onde residem vários dos suspeitos detidos, e a outros lugares da América do Sul.


Mas ele não atendeu ao chamado na quarta-feira (14), segundo a agência de notícias France Presse, e o comissário de divisão Jean Laguel Civil, coordenador da segurança do presidente, também não se apresentou na terça-feira (13).

As autoridades parecem estar avançando nas investigações, e entre os suspeitos que estão foragidos está Joel John Joseph, um ex-senador haitiano.
Polícia haitiana procura por evidências do assassinato do presidente Jovenel Moise do lado de fora da sua casa em Porto Príncipe, onde ele foi morto a tiros na madrugada de 7 de julho de 2021 — Foto: Valerie Baeriswyl/AFP 
Polícia haitiana procura por evidências do assassinato do presidente Jovenel Moise do lado de fora da sua casa em Porto Príncipe, onde ele foi morto a tiros na madrugada de 7 de julho de 2021 — Foto: Valerie Baeriswyl/AFP

Reunião do assassinato
O diretor-geral da Polícia Nacional do Haiti, Léon Charles, afirmou na noite de quarta que o assassinato de Jovenel Moise foi planejado em Santo Domingo, capital da vizinha República Dominicana.

Em uma foto que viralizou nas redes sociais haitianas, é possível ver dois suspeitos já detidos pela polícia e o ex-senador Joel John Joseph em uma reunião, lado a lado. Segundo o chefe da polícia haitiana, as pessoas na foto estavam planejando a execução do presidente haitiano.


"Estavam reunidos em um hotel de Santo Domingo. Ao redor da mesa estão os autores intelectuais, um grupo de recrutamento técnico e um grupo de arrecadação de fundos", disse Charles à imprensa.

"Algumas das pessoas na foto já foram detidas. É o caso do médico Christian Emmanuel Sanon e de James Solages", afirmou o chefe da polícia. "Este último coordenou com a empresa de segurança venezuelana CTU, com sede em Miami".

Na imagem também aparece Antonio Emmanuel Intriago Valera, responsável pela CTU, assim como o chefe da empresa Worldwide Capital Lending Group, Walter Veintemilla, empresa alvo de investigação por suspeita de arrecadar fundos para financiar o assassinato, segundo Charles.

Quem são os suspeitos
Seis dos detidos por suspeita de assassinar o presidente do Haiti, Jovenel Moise, em foto de 8 de julho de 2021 — Foto: Joseph Odelyn/AP Photo
Seis dos detidos por suspeita de assassinar o presidente do Haiti, Jovenel Moise, em foto de 8 de julho de 2021 — Foto: Joseph Odelyn/AP Photo


A prisão de Christian Emmanuel Sanon foi anunciada no domingo (11), porque parte dos colombianos detidos haviam sido contratados para fazer a sua segurança pessoal. O médico vive na Flórida, nos EUA, e entrou no Haiti em junho.

Os colombianos foram contratados pela CTU, uma empresa de segurança venezuelana que tem sede na Flórida, e a polícia chegou a Sanon após os detidos ligarem para ele quando foram cercados.

O governo colombiano está ajudando nas investigações porque parte dos detidos são militares. "São ex-soldados das forças especiais da Colômbia. São especialistas, criminosos. Esta foi uma operação bem planejada", afirmou o diretor-geral da polícia haitiana.

Metralhadoras, machetes, walkie-talkies, celulares e passaportes foram apreendidos com os suspeitos (veja na foto abaixo).

Metralhadoras, celulares e passaportes apreendidos com os suspeitos de assassinar o presidente do Haiti, Jovenel Moise, são mostrados à imprensa em Porto Príncipe em 8 de julho de 2021 — Foto: Estailove St-Val/Reuters
Metralhadoras, celulares e passaportes apreendidos com os suspeitos de assassinar o presidente do Haiti, Jovenel Moise, são mostrados à imprensa em Porto Príncipe em 8 de julho de 2021 — Foto: Estailove St-Val/Reuters


Jovenel Moise
Jovenel Moise foi assassinados a tiros em sua casa na madrugada de quarta-feira (7). A primeira-dama, Martine Moise, foi baleada e hospitalizada.

Gravemente ferida, ela foi transferida para Miami, nos Estados Unidos. Os três filhos do casal, Jomarlie, Jovenel Jr. e Joverlein, estão em um "local seguro", segundo as autoridades.

Moise levou 12 tiros e foi encontrado de costas no chão, coberto de sangue. O escritório e o quarto do presidente foram saqueados.

VEJA TAMBÉM:

Jovenel Moise: o 'Homem da Banana' que virou presidente, dissolveu o Parlamento e tentou mudar a Constituição
'Ato repugnante', 'proteger a ordem democrática': veja repercussão internacional do assassinato
Imagem de 2018 mostra o presidente do Haiti, Jovenel Moise, em uma cerimônia no país — Foto: Dieu Nalio Chery/AP
Imagem de 2018 mostra o presidente do Haiti, Jovenel Moise, em uma cerimônia no país — Foto: Dieu Nalio Chery/AP


País mais pobre das Américas, o Haiti vive uma grave crise política, econômica e social, com aumento da violência e da pobreza e um recrudescimento da pandemia.

Jovenel Moise tinha dissolvido o Parlamento, governava por decreto há mais de um ano, após o país não conseguir realizar eleições legislativas, e queria promover uma polêmica reforma constitucional.

Desde que assumiu o cargo, em 2017, ele enfrentou protestos em massa contra seu governo —primeiro por alegações de corrupção e por sua gestão da economia, depois por seu crescente controle do poder.

Em fevereiro, autoridades do país disseram ter frustrado uma "tentativa de golpe" de Estado contra o presidente, que também seria alvo de um atentado malsucedido.

VEJA TAMBÉM:

Haiti enfrenta em 2021 onda de violência, alta de infecções de Covid e disputa política
SANDRA COHEN: Presidentes mantêm o Haiti sob o signo de miséria, violência armada e instabilidade política
Pobreza extrema
O Haiti é a nação mais pobre das Américas e tem um longo histórico de ditaduras e golpes de Estado. Nos últimos meses, enfrentava uma crescente crise política e humanitária, com escassez de alimentos e violência nas ruas.

O PIB per capita do país é de US$ 1,6 mil por ano (cerca de R$ 8,5 mil), e cerca de 60% da população vive com menos de US$ 2 por dia (pouco mais de R$ 10).


O Haiti tem 11,3 milhões de habitantes, faz fronteira com a República Dominicana na ilha Hispaniola, no Caribe, e tem um dos menores IDHs (Índice de Desenvolvimento Humano) do mundo: 0,51.

Colonizado em 1492, após a chegada de Cristóvão Colombo à América, o Haiti foi o primeiro país do continente a conquistar a sua independência e a primeira república a ser liderada por negros, quando derrubou o domínio francês no começo do século XIX.

O país já foi invadido e sofreu intervenção dos EUA no século XX e tem um longo histórico de ditadores, como François "Papa Doc" Duvalier e seu filho, Jean-Claude "Baby Doc". A primeira eleição livre do país ocorreu em 1990, mas Jean-Bertrand Aristide foi deposto por um golpe no ano seguinte.

Haiti — Foto: Amanda Paes/G1
Haiti — Foto: Amanda Paes/G1