Bombeiros que atuaram em missão humanitária no Haiti retornam ao DF após 21 dias
Militares da corporação e da Força Nacional levaram equipamentos de emergência e insumos após terremotos e ciclone tropical atingirem país caribenho. Desastre deixou pelo menos 2,2 mil mortos.
Por Marília Marques, G1 DF

13/09/2021 12h16  Atualizado há 11 meses

Bombeiros que atuaram em missão humanitária no Haiti retornam ao DF após 21 dias — Foto: CBMDF/Divulgação
Bombeiros que atuaram em missão humanitária no Haiti retornam ao DF após 21 dias — Foto: CBMDF/Divulgação


Os 24 bombeiros e quatro militares da Força Nacional que fizeram parte da missão humanitária no Haiti desembarcaram em Brasília na noite deste domingo (12). O grupo atuou por 21 dias no país caribenho, após um terremoto e uma tempestade tropical que atingiram a região, em agosto.

Segundo autoridades locais, o abalo sísmico, de magnitude 7,2 na Escala Richter – que mede a intensidade desse fenômeno – e o ciclone Grace deixaram pelo menos 2,2 mil mortos e 12 mil feridos.

LEIA TAMBÉM:

Terremoto no Haiti: bombeiros enviados em missão humanitária atuaram no resgate e socorro às vítimas
Memória: haitiano que sobreviveu a terremoto no país, em 2010, relembra terror após novo tremor de terra: 'Pessoas estão traumatizadas'
Imagens: veja fotos dos estragos provocados pelo terremoto

Os bombeiros montaram a base na cidade de Les Cayes, uma das mais atingidas, a cerca de 160 km da capital Porto Príncipe. Os militares atuaram em ações de busca por vítimas, na desobstrução de vias, além de ajudarem na construção e recuperação de pontes.

"Embora a situação do país seja crítica após os desastres, o povo haitiano se mostrou resiliente e alegre", informou a corporação, em nota.
Número de mortos em terremoto no Haiti passou de 700 neste domingo (15) — Foto: Joseph Odelyn/AP
Número de mortos em terremoto no Haiti passou de 700 neste domingo (15) — Foto: Joseph Odelyn/AP

Na cidade haitiana, a equipe da missão humanitária também auxiliou na distribuição de alimentos e primeiros socorros aos feridos, na demolição de estruturas comprometidas e construção de abrigos.

Segundo os militares, por causa dos danos, havia dificuldade em encontrar água potável nas comunidades.


Ajuda humanitária
De acordo com o Ministério da Defesa, os equipamentos de emergência enviados ao Haiti, no dia 23 de agosto, são do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, de Minas Gerais e também da Força Nacional de Segurança Pública (FNSP).

Militares do Corpo de Bombeiros do DF se preparam para ir ai Haiti — Foto: CBMDF/Divulgação
Militares do Corpo de Bombeiros do DF se preparam para ir ai Haiti — Foto: CBMDF/Divulgação

Já os medicamentos e insumos estratégicos foram doados pelo Ministério da Saúde. A colaboração incluiu macas, colares cervicais e biombos. Segundo o governo federal, a quantidade era suficiente para atender até dez mil pessoas.

Terremoto
No dia 14 de agosto, o Haiti sofreu um terremoto de magnitude 7.2, maior que o registrado no terremoto há 11 anos, que teve intensidade 7 e matou mais de 200 mil pessoas.


Bertha Jean Louis, de 43 anos, em frente a sua casa destruída pelo terremoto no Haiti, foto de 16 de agosto de 2021 — Foto: Reginald Louissant Jr./AFP
Bertha Jean Louis, de 43 anos, em frente a sua casa destruída pelo terremoto no Haiti, foto de 16 de agosto de 2021 — Foto: Reginald Louissant Jr./AFP

O epicentro do fenômeno estava no sudoeste do país, na ponta da península Tiburon, cerca de 130 mil pessoas vivem na área. Ao todo, 2,8 mil edificações ficaram destruídas e outras 5, 4 mil danificadas.

Furacão Grace: o que se sabe sobre o fenômeno que atinge Haiti, México e Jamaica
Furacão Grace: o que se sabe sobre o fenômeno que atinge Haiti, México e Jamaica


No dia seguinte, outro tremor atingiu o país, desta vez de magnitude 5,9. Já no dia 18 de agosto, houve mais um, de magnitude 4,9.

Em 16 de agosto o Haiti foi atingido pelo ciclone tropical Grace, que levou fortes chuvas e rajadas de vento de até 75 km/h ao país. A região sudoeste, a que mais sofreu com o terremoto, foi justamente a mais atingida pelo ciclone.


Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

BRASÍLIA
 
DISTRITO FEDERAL
 
HAITI