Cabeleireira de 28 anos é morta dentro do próprio salão em MG; ex-companheiro é suspeito
Crime aconteceu na manhã desta terça-feira em Extrema. Mulher é haitiana e foi morta com pelo menos 20 golpes de tesoura, diz polícia.
Por EPTV 1 — Extrema, MG

16/04/2019 12h43  Atualizado há 3 anos

Mulher haitiana é morta em Extrema (MG); companheiro é suspeito do crime
Mulher haitiana é morta em Extrema (MG); companheiro é suspeito do crime


Uma cabeleireira de 28 anos foi morta na manhã desta terça-feira (16) em Extrema (MG). De acordo com a Polícia Militar, ela foi morta no salão em que trabalhava, por volta das 9h. O principal suspeito do crime é o ex-companheiro dela, também haitiano, de 27 anos.

O crime aconteceu dentro do próprio salão, na na rua Bragança, na região central de Extrema. A vítima, identificada como Marie Daphney Romulos, foi encontrada com cerca de 20 perfurações no corpo, que teriam sido causadas por golpes de uma tesoura, encontrada no local do crime, segundo apontou a polícia.

O Corpo de Bombeiros e o Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) foram acionados pelos vizinhos, mas quando chegaram ao local, a mulher já havia morrido. A vítima foi retirada do local pelo serviço funerário após a realização do trabalho policial.


Cabeleireira de 28 anos é morta dentro do próprio salão em Extrema — Foto: Reprodução/EPTV
Cabeleireira de 28 anos é morta dentro do próprio salão em Extrema — Foto: Reprodução/EPTV

Relação conturbada
Segundo moradores da região, a cabeleireira morava e trabalha em Extrema há cerca de dois anos e não tinha filhos. Ela e o suspeito tiveram uma união estável e chegaram a morar juntos, mas estavam separados há cerca de três meses.

Ainda conforme os moradores, o relacionamento tinha um histórico de brigas e ela não queria reatar. Amigos disseram que ela já havia mudado para a cidade para fugir de outro relacionamento abusivo.

A Polícia Militar foi acionada e faz buscas pelo suspeito, mas até esta publicação, ele não havia sido localizado. A perícia da Polícia Civil foi para o local para investigar a cena do crime.


Veja mais notícias da região no G1 Sul de Minas

EXTREMA